140
1.Avtomatik İdarəetmə Sistemi (AİS) nə üçün yaradılır?
•Texniki qurğuların təmiri üçün
•Məlumatları göndərmək üçün
•Avadanlıq və qurğuların kalibrasiyası üçün
•Qeyd edilənlərdən heç biri
√Texniki qurğuların vəziyyətini qeydə almaq və müşahidə etmək
2.Avtomatik İdarəetmə Sistemləri barədə verilənlərdən hansı doğrudur?
•Avtomatik idarəetmə sistemlərində idarəolunan obyektin parametrləri kənardan verilir
•Avtomatik idarəetmə sistemləri və Avtomatik tənzimləmə sistemləri arasında heç bir fərq yoxdur
√Avtomatik idarəetmə sistemlərində idarəolunan obyektin parametrləri sistemin daxilində formalaşır
•Avtomatik idarəetmə sistemində obyektin parametrləri dəyişdirilə bilmir
•Qeyd edilənlərdən heç biri
3.Avtomatik tənzimləmə sistemləri barədə verilənlərdən hansı doğrudur?
•Avtomatik tənzimləmə sistemində obyektin parametrləri dəyişdirilə bilmir
•Avtomatik tənzimləmə sistemlərində tənzimlənən obyektin parametrləri sistemin daxilində olur
•Avtomatik tənzimləmə sistemləri ilə avtomatik idarəetmə sistemləri arasında heç bir fərq yoxdur
√Avtomatik tənzimləmə sistemlərində tənzimlənən obyektin parametrləri kənardan verilir
•Qeyd edilənlərdən heç biri
4.İstehsalatda sabit temperaturu saxlamaq üçün hansı alqoritmdən istifadə olunur?
•Qeyd edilənlərdən heç biri
•PD (Proportional, Derivative)
√PID (Proportional, Integral, Derivative)
•PI (Proportional, Integral)
•PLC (Programable Logic Controller)
5.İstehsalat proseslərinin monitorinqi və nəzarəti üçün sənayedə hansı texnologiyadan istifadə edilir?
•Düymələr
•Məhdudlaşdırıcı açarlar
√HMI və ya SCADA
•Sensorlar
•PLC
6.Qismən avtomatlaşdırma dedikdə nə nəzərdə tutulur?
√İşçi əməyinin çox, intensiv maşınların az olduğu sistemlər
•Qeyd edilənlərdən heç biri
•İşçilər və maşınların hər ikisinin çox olduğu sistemlər
•İşçi əməyinin az, intensiv maşınların çox olduğu sistemlər
•Əsas və köməkçi proseslərinin avtomatlaşdırııldığı sistemlər
7.Aktuatorlar, müasir avtomatik proseslərin idarəolunmasında nə məqsədlə istifadə olunur?
•Prosesləri izləmək və monitorinq etmək
•Məlumatları toplamaq üçün
•Prosesləri proqramlaşdırmaq üçün
√İdarəetmə əmrlərini icra etmək
•Obyektləri təyin etmək üçün
8.Avtomatik tənzimləmə sistemi ilə avtomatik idarəetmə sisteminin əsas fərqi nədir?
• Tənzimləmə sistemlərində obyektin parametrləri öz daxilində formalaşır, idarəetmə sistemində isə parametrlər xaricdən verilir
• Tənzimləmə sistemidə obyektin parametrləri dəyişdirilə bilmir, idarəetmə sistemində isə dəyişdirilməsi mümkündür
• Qeyd edilənlərdən heç biri
√	Tənzimləmə sistemlərində tənzimləmə obyektinin parametrləri kənardan verilir, idarəetmə sistemində isə sistemin öz daxilində formalaşır
• Eynidir, heç bir fərqi yoxdur
9. İstehsalat proseslərinin avtomatlaşdırılmasının üstün cəhətlərindən biri yalnış verilmişdir
• İstehsalat prosesinin izlənilməsi
• Məhsuldarlığın artırılması
√	İşçi sayının çoxalması
• Zay və itki miqdarının minimuma endirilməsi
• Keyfiyyətin artırılması
10. DCS nədir?
• SCADA sistemidir
• Proqramlaşdırılmış məntiqi kontrollerdir
• İnsan Maşın İnterfeysidir
√	Paylanmış idarəetmə sistemidir
• Sənaye kompüteridir
11. İdarəetmə (kontrol) sistemləri əsas hansı məqsədlə istifadə olunur?
• Keyfiyyətin artırılması
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Sərf olunan enerjinin azaltılması
√	Proses parametrlərinin nəzarətdə saxlanılması
• İnsan resurslarının idarə olunması
12. Modbus, Profibus kimi kommunikasiya protokolları hansı səviyyənin əsasını təşkil edir?
• Yüksək idarəetmə səviyyəsi (ERP)
• Planlama Səviyyəsi
√	Fiziki Səviyyə
• Nəzarət Səviyyəsi
• İdarəetmə səviyyəsi
13. Aşağıdakılardan hansı sənaye avtomatlaşdırılması piramidasının ən yuxarı səviyyəsində yerləşir?
• SCADA
• Sənaye kompüteri
• Sensorlar
√	ERP
• PLC
14. Nəzarət ölçü cihazları avtomatlaşdırılmış sistemin piramidasının hansı səviyyəsində yerləşir?
• Ən yuxarı səviyyə
• İkinci səviyyə
• Üçüncü səviyyə
• Orta Səviyyə
√	Ən aşağı səviyyə
15. Kontrollerlər, müasir avtomatik proseslərin idarəolunmasında nə məqsədlə istifadə olunur?
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• İnsanla maşın arasında interfeys yaratmaq üçün
• Obyektləri təyin etmək üçün
√ Proqramlaşdırma və qərar qəbuletmə üçün Məlumatları toplamaq üçün
• Bu cavab yoxdur
16.Aşağıdakılardan hansı avtomatlaşdırma sistemində piramidanın 3 cü səviyyəsində yerləşir?
•Nəzarət ölçü cihazları
•Sensorlar, məhdudlaşdırıcı açarlar
•Proqramlaşdırılmış məntiqi kontrollerlər
•Elektrik mühərrikləri
√SCADA nəzarət sistemləri
17.İstehsal proseslərinin insan iştirakı olmadan idarə etmək üçün üsullar və texniki vasitələri araşdıran elm sahəsi necə adlanır?
•Elektronika
√Avtomatika
•İnformatika
•Mexanika
•Mexatronika
18.Aşağıdakılardan hansı avtomatlaşdırma sistemində piramidanın ikinci səviyyəsində yerləşir?
•Nəzarət ölçü cihazları
•Sensorlar, məhdudlaşdırıcı açarlar
•SCADA sistemləri
√Proqramlaşdırılmış məntiqi kontrollerlər
•Elektrik motorları
19.Aşağıdakılardan hansı avtomatlaşdırma sistemində piramidanın ən aşağı səviyyəsində yerləşir?
•Proqramlaşdırılmış məntiqi kontrollerlər
•SCADA sistemləri
•Sənaye komputerləri
√Nəzarət ölçü cihazları
•İnsan Maşın İnterfeysi
20.Robotlar əsasən hansı sahələrdə tətbiq olunur?
•Mədəniyyət, musiqi, ictimai sahələr
•Meşə sənayesi, Kənd təsərrüfatı və Turizm
•Məişət, incəsənət, Elm
√Sənaye, tibb, kənd təsərrüfatı
•Turizm, restoranlar, idman
21.Avtomatik sistemlərin əsas üstünlükləri hansılardır?
•Qeyd edilənlərdən heç biri
•ucuz başa gəlməsi
√Yüksək sürət, dəqiqlik, təhlükəsizlik
•İnsan resurslarını idarə edə bilməsi
•Rəqəmsal keyfiyyət, analiz apara bilmə qabiliyyəti
22.Tam avtomatlaşdırma dedikdə nə nəzərdə tutulur?
•İşi əməyinin çox, maşınların az olduğu sistemlər
√İntensiv maşınların, robotların kütləvi iştirak etdiyi sistem
•Əsas və köməkçi proseslərinin avtomatlaşdırıldığı, idarəetmə sisteminin özünün isə avtomatlaşdırılmadığı sistem
•Qeyd edilənlərdən heç biri
•İnsan və maşının bərabər işlədiyi sistemlər
23.Avtomatlaşdırma texnologiyası əsas hansı sahələrdə tətbiq olunur?
• Təsərrüfat, məişət və ictimai sahələrdə
√	Sənaye, energetika, neft - kimya
• Elm və mədəniyyət sahələri, meşə sənayesi
• Məişət, turizm və Mədəniyyət sənayesində
• Elmi - texniki, ictimai, sosial sahələr
24. Müasir avtomatik prosesləri həyata keçirmək və idarəetmək üçün hansı komponentlər lazımdır?
• Sürücülər, motorlar, texniki şaqullar
√	Sensorlar, aktuatorlar, kontrollerlər
• Kommutatorlar, relelər, transmissiya valları
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Mühərriklər, nəzarət panelləri, maşınlar
25. Sistemin vəziyyətini aşkar etmək və onu elektirk siqnalına çevirmək üçün hansı komponentlər istifadə olunur?
• Aktuatorlar
√	Sensorlar
• Düymələr
• Kontrollerlər
• Selenoid valflar
26. Hansı avtomatlaşdırma növündə əsas və köməkçi avadanlıqlarla yanaşı idarəetmə sisteminin özü də avtomatlaşdırılır?
• Yarı avtomatlaşdırma
√	Tam avtomatlaşdırma
• Qismən avtomatlaşdırma
• Avtomatlaşdırılmamış
• Qismən və yarı avtomatlaşdırma
27. Avtomatlaşdırmanın hansı növündə insan əməyinə az ehtiyac duyulur, intensiv maşınların istifadəsi çox olur?
• Qismən avtomatlaşdırılmış sistem
√	Yarı avtomatlaşdırılmış sistem
• Tam Avtomatlaşdırılmış sistem
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Avtomatlaşdırılmamış sistem
28. Sənayedə avtomatlaşdırma texnologiyası tarixini haradan götürür?
• 1820-ci ildə Danimarkalı fizik Oersted elektromaqniti kəşf etməsindən
√	1769 - cu ildə Ceyms Vattın buxar mühərrikindən
• 1913-cü ildə Henri Ford məşhur Model T üçün ilk montaj xəttindən
• 1837-ci ildə Cozef Henrinin rele (relay) adlı elektromaqnit açarından
• 1834-cü ildə Tomas Davenportun sabit cərəyan mühərrikindən
29. Avtomatlaşdırmanın əsas məqsədi nədir?
• Prosesdəki işçilərin sayını artırmaq
√	Əmək məsuldarlığını artırmaq
• İstehsalatı yavaşlatmaq
• Maya dəyərinin artırılması
• İstehsalat avadanlıqlarını sınaqdan keçirmək
30. Aşağıdakılardan hansı kütləvi istehsalın əsasını qoydu?
• Elektrik mühərriklərinin istifadəsi
√	T Montaj xətti
• Buxar turbini
• Elektromaqnit açarı
• Dinamonun kəşfi
31. İlk buxar maşınları hansı məqsədlər üçün istifadə edilirdi?
• Təhlükəsizlik məqsədləri üçün
√	Suyu boşaltmaq üçün
• Yük daşımaq üçün
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Hava təminatı üçün
32. Bu növ avtomatlaşdırma sistemi texniki, iqtisadi cəhətdən az əlverişlidir və burada ayrı – ayrı aqreqatlar və sahələr arasında kifayət qədər qarşılıqlı əlaqə yoxdur
• Yarı Avtomatlaşdırılmış sistem
√	Qismən (az) Avtomatlaşdırılmış sistem
• Avtomatlaşdırılmamış sistem
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Tam Avtomatlaşdırılmış sistem
33. Avtomatika sözünün yunan dilindən mənasını hansı cavab daha yaxşı ifadə edir?
• Öz - özünə hərəkət etməyən
√	Özü təsir edən
• İnsan iştirakı ilə idarə olunan
• İnsan iştirakı olmadan idarəolunan
• Özü başa düşən
34. Ultrasəs sensorlarının üstün cəhətlərindən biri yalnış göstərilmişdir?
√	İstilik, rütübət və hava axını kimi amillərə dayanıqlıdır
• Əksolunmaya qarşı həssaslıq
• Bir çox materialları toxunmadan təyin edə bilir
• Sənaye mühitinə qarşı dayanıqlı
• rəngə, şəffaflığa qarşı həssaslıq
35. Aşağıdakı cihazlardan hansılar digital çıxış siqnalı verir?
• Sərf ölçən cihaz
• Təzyiq transmitteri
• Termocüt
√	Məhdudlaşdırcı açarlar
• Səviyyə ölçən cihaz
36. Termocütün temperaturu artdıqca çıxışdakı gərginlik necə dəyişir?
• Əvvəlcə azalır, sonra artır
• Sabit qalır
• Əvvəlcə artır, sonra azalır
• Azalır
√	Artır
37. Göstərilənlərdən biri işıq sensoru deyildir
• Foto diod
• LED
• LDR
√	Termorezistor
• Foto tranzistor
38. Çıxış siqnalına görə sensorların hansı növləri vardır?
• Aktiv və Passiv
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Digital, Aktiv
√	Analoq və rəqəmsal
• İnduktiv və Kapasitiv
39. Maqnetik sensorun növlərindən biri doğru göstərilməmişdir?
• Kontakt rele
• İnduktiv sensor
• Tutum sensor
√	Cavabların hamısı doğrudur
• Kapasitiv sensor
40. İnduktiv sensorların əsas tətbiq sahələrindən biri yalnış göstərilmişdir?
• Qida və içki sənayesi
• Konveyer xəttləri
• Montaj dəzgahları
√	Kənd təsərrüfatı
• Robot texnologiyaları
41. Fotoelektrik sensorların köməyi ilə aşağıdakılardan hansı aşkar edilə bilmir?
• İşıq
• Su
• Şəffaf materiallar
• Rəng
√	Yüksək temperaturda işləyən hərəkətli cisim
42. Fotoelektrik sensorların əsas tətbiq sahələrindən biri yalnış göstərilmişdir?
• Qablaşdırma
• Konveyer xəttləri
• Kiçik dəzgahlar
√	Məişət avadanlıqları
• Giriş nəzarət sistemləri
43. Metal və ya metal olmayan cisimlərin heç bir fiziki təmas olmadan aşkarlanmasına imkan verən sensorlar hansıdır?
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• İnduktiv sensorlar
• Termocütlər
√	Kapasitiv sensorlar
• Məhdudlaşdırıcı açarlar
44. Aşağıdakılardan hansıları passiv sensorlara nümunə göstərmək olar?
• Termocütlər, səviyyə sensorları
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Radar sensorlar, LED
√	Məhdudlaşdırcı açarlar, potansiometrlər
• Fotodiod, optik sensorlar
45. Aşağıdakı cihazlardan hansılar analoq çıxış siqnalı verir?
• Ultrasəs Sensor
• Düymələr
• Yaxınlaşma sensoru
√	Termocüt
• Məhdudlaşdırıcı açarlar
46. Səs siqnalını elektrik siqnalına çevirən cihaz hansı variantda doğru göstərilmişdir?
• Səsucaldan
√	Mikrofon
• Fotodiod
• Diod
• Potensiometr
47. Analoq sensorun çıxış siqnalı əsasən neçə Amper olur?
• 10 - 20mA
√	4 - 20mA
• 1- 10 mA
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• 5 - 20mA
48. Aşağıdakılardan biri LED lərin əsas tətbiq sahələrinə aid deyildir?
• İşıqlandırma sistemləri
√	İstehsalat maşınları
• Reklam lövhələri
• Siqnalizasiya sistemləri
• Elektronika cihazları
49. Analoq sensorların çıxış gərginliyi əsasən neçə Volt olur?
• 4 - 20V
√	0 - 10V
• 380V
• 5 - 20V
• 220V
50. Mikrokontrollerlərdə emal olunan siqnalı son istifadəçinin başa düşdüyü siqnala çevirmək üçün hansı vasitələrdən istifadə olunur?
• Analoq Rəqəmsal Çevirici
√	Rəqəmsal Analoq Çevirici
• Gücləndirici
• Düzləndirici
• Alçaldıcı
51. Qidalandığı gərginliyə görə sensorların hansı növləri vardır?
• Rəqəmsal, Analoq
√	Aktiv, Passiv
• Digital, Aktiv
• Analoq, Passiv
• PTC və NTC
52. İnduktiv sensorların üstünlüklərindən biri yalnış verilmişdir?
• Yüksək iş qabiliyyətinin olması
√	Metallar daxil olmaqla, bütün cisimləri təyin etmə qabiliyyəti
• Bütün metalları təyin etmə qabiliyyəti
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Yüksək sürət
53. Aşağıdakılardan hansılar fotodiodların tətbiq sahələrinə aiddir?
• istehsalat avadanlıqları
√	Televizorların qəbulediciləri
• Mikrofonlar
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Generatorlar
54. Foto diodlar hansı məqsədlər üçün istifadə olunur?
• Elektrik siqnalını işıq yolu ilə girişdən çıxışa ötürmək üçün
√	İşığı elektrik siqnalına çevirmək üçün
• Elektrik siqnalını səsə çevirmək üçün
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Səs siqnalını elektrik siqnalına çevirmək üçün
55. LDR sensorların işıq miqdarına görə müqaviməti necə dəyişir?
• İşıq miqdarı artdıqca, müqaviməti azalır
• Sabit qalır
• Bu cavab yoxdur
√	İşıq miqdarı azaldıqca, müqaviməti artır
• İşıq miqdarı artdıqca, müqaviməti də artır
56. LED sensorlar haqqında qeyd edilənlərdən hansı doğrudur?
• Səsi ölçür
• Temperaturu ölçür
√	İşıq saçır
• Təzyiqi ölçür
• Bu cavab yoxdur
57. PTC və NTC termorezistorlar hansı məqsədlər üçün istifadə olunur?
• Temperatur artıqca müqaviməti sabit saxlamaq üçün
√	Temperatur artıqca müqaviməti artırıb, azaltmaq üçün
• Temperatur və müqaviməti sabit saxlamaq üçün
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Temperatur azaldıqca, müqaviməti sabit saxlamaq üçün
58. Termocütlər hansı prinsipi əsasında işləyirlər?
• İşığın ötürülməsi
√	İki metalın potensiallar fərqi
• Kimyəvi reaksiya
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Elektrik siqnalının gərginliyə çevrilməsi ilə
59. Elektrik enerjisinin işığa çevrildiyi yarımkeçiricilər hansıdır?
• Fotodiod
√	LED
• Fototranzistor
• Optokupl
• Tranzistor
60. Rəqəmsal sensorların əsasını hansı rəqəmlər təşkil edir?
• 0 və 10
√	1 və 0
• 0 və 100
• 0 və 5
• 4 və 20
61. Analoq sensorlar hansı çıxış siqnalı verə bilir? (Hər ikisinin doğru olduğu cavabı seçin)
• Temperatur və təzyiq
√	Gərginlik və cərəyan
• Işıq və təzyiq
• Müqavimət və cərəyan şiddəti
• Müqavimət və gərginlik
Hansı ətraf mühit dəyişikliyini hiss edib istənilən çıxış siqnalına çevirmək üçün heç bir xarici qidalanma gərginliyi tələb etməyən sensordur?
• Aktiv sensor
√	Passiv sensor
• Digital
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Analoq
63. Aktiv sensorlar nə üçün xarici güc qaynağına ehtiyac duyur?
• Sensorun çalışması üçün
√	Çıxış siqnalını yarada bilmək üçün
• Sensorun həssaslığını artırmaq üçün
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Sensorun təyin edilməsi üçün
64. Analoq siqnalların mikrokontrollerdə emalı üçün qeyd edilənlərdən hansı istifadə olunur?
• Transmitter
√	Analoq rəqəmsal çevirici
• Digital Analoq Çevirici
• Gücləndirici
• Transduser
65. Aşağıdakı variantlardan hansında sensorların növləri düzgün göstərilmişdir?
• Gərginlik, cərəyan şiddəti, müqavimət
√	Temperatur, təzyiq, səs
• Optik, elektrik, cərəyan
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Müqavimət, hündürlük, təzyiq
66. Aşağıdakılardan hansı sensorların ümumi məqsədini ifadə edir?
• Ətraf mühiti təşhis etmək və rəngi müəyyənləşdirmək
√	Ətraf mühitin dəyişməsini ölçmək və elektrik siqnalına çevirmək
• Elektrik dövrələri yaratmaq
• Səsi təyin etmək
• Kimyəvi maddələrin tərkibini öyrənmək
67. PLC - lərdə T daxili releləri nəyi ifadə edir (Delta PLC ailəsində)
• Sayıcını
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Fiziki çıxışları
√	Zamanlayıcını
• Fiziki girişləri
68. Aşağıdakılardan hansılar PLC -nin digital (rəqəmsal) girişi ola bilməz?
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Təcili dayanma düyməsi
• Qapı aç / bağla sensorları
√	Temperatur və təzyiq sensorları
• Düymələr
69. Aşağıdakılardan hansı PLC – nin çıxışına qoşulur?
√	Motorları işə salıcı kontaktorlar
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Düymələr
• Sensorlar
• Məhdudlaşdırıcı açarlar
70. Aşağıdakılardan hansılar PLC -nin digital (rəqəmsal) girişi ola bilər?
√	Təcili dayanma düyməsi, məhdudlaşdırıcı açar
• Termocüt, təzyiq transmitteri
• Səviyyə və sərf ölçən cihaz
• Elektrik motoru, lampa
• Maqnit işəburaxıcı, selenoid valf
71. Aşağıdakılardan hansının vasitəsi ilə PLC-nin əlaqəli girişi '0' siqnal səviyyəsindən '1' siqnal səviyyəsinə və ya əksinə keçirilir?
• Diskret çıxış
• Analoq giriş
• Analoq çıxış
• Analoq giriş və çıxış
√	Diskret giriş
72. PLC - nin əsas komponentlərindən biri yalnış verilmişdir?
• Əlaqələndirmə modulları
√	Maqnit işəburaxıcı
• Qida bloku
• Mərkəzi emal bloku
• Gıriş / Çıxış modulları
73. PLC - nin diskret çıxışlarının neçə vəziyyəti ola bilər və bunlar hansılardır?
• 0 - OFF
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Sonsuz vəziyyət ola bilər
• 1 - ON
√	2 - ON/OFF
74. Ladder (Nərdivan) diaqramı ilə bağlı aşağıdakılardan yalnız biri doğrudur?
• Proqram icra olunduqda, əmrlər yalnız soldan - sağa icra olunur
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Proqram icra olunduqda eyni vaxtda bir neçə əmr icra oluna bilmir
√	Proqram icra olunduqda, əmrlər həm soldan sağa, həm də yuxarıdan aşağıya eyni zamanda oxunur
• Proqram icra olunduqda əmrlər yalnız yuxarıdan aşağıya icra olunur
75. Ladder (Nərdivan) diaqramının digər PLC proqramlaşdırma vasitələrindən üstün cəhətlərindən biri yalnışdır?
• Rahat proqramlaşdırma
• Monitorinq imkanı
• Elektrik dövrələri ilə işləməyə daha uyğun
• Simulyasiya imkanlarının olması
√	Proqram əmrlərinin sayının digər proqramlaşdırma üsullarındakından az olması
76. Ladder (Nərdivan) diaqramındakı sətirlər necə adlanır?
• Sütun
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Pilləkən
• Sətir
√	Network
77. PLC ilə idarəolunan sistemin releli sistemdən üstün cəhətlərindən biri yalnış verilmişdir?
• PLC - lərin pis ətraf mühitə, tozlu şəraitdə dözümlü olması imkanı
• PLC li sistemlərin komputerlə simulyasiya imkanı
• PLC - nin daha kompakt olması və az yer tutması
√	Göstərilən cavablardan hamısı doğrudur
• PLC - li sistemlərdə səhvlərin asan aradan qaldırılması
78. Aşağıdakılardan hansılar PLC - nin girişinə qoşulur?
• Elektrik motoru
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Lampa
• Selenoid valflar
√	Təcili dayanma düyməsi
79. PLC - lər adətən hansı gərginliklə işləyir?
√	24VDC
• 220VAC
• 110VAC
• 380VAC
• Qeyd edilənlərdən heç biri
80. Bir PLC-nin proqramlaşdırılmasında ən müasir və geniş yayılmış proqramlaşdırma üsulu hansıdır?
√	Ladder Diagram (LD)
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Structured List (SL)
• Function Block Diagram (FBD)
• Yalnız Sequential Function Chart (SFC) dilində proqramlaşdırmaq olur
81. Bir PLC-nin işləmə prinsipi nədir və necə çalışır?
• Sadəcə giriş və çıxışları yeniləyir və qlobal parametrləri tənzimləyir
• Qlobal parametrləri tənzimləyir və məlumatları saxlayır
• Əlavə modulların quruluşunu idarə edir və əlavə girişlərdən məlumat alır.
√	Girişlərdən məlumat alır, proqramda təyin olunan əmrləri icra edir və çıxışları yeniləyir.
• Proqramların quraşdırılmasını idarə edir və çıxışları əlavə modullara yönləndirir
82. PLC - lər avtomatlaşdırılmış proseslərdə əsasən hansı sahələri istifadə olunur?
• Yalnız energetika sahəsində istifadə olunur
• Yalnız energetika və su təsərrüfatı sahəsində istifadə olunur
√	İstehsal, energetika, neft kimya sənayesi
• Yalnız Kompüter proqramlaşdırma sahələrində istifadə olunur
• Yalnız istehsal sahələrində istifadə olunur
Çoxsaylı giriş və çıxışları olan, artırılmış temperatur diapazonları, elektrikə, səsə, vibrasiya və zərbəyə davamlı rəqəmsal kompüter dedikdə aşağıdakılardan hansı nəzərdə tutulur?
• Sensorlar
• Maqnit işəburaxıcılar
• Panel Ekranlar
√	Proqramlaşdırılmış məntiqi kontroller
• Elektromaqnit relelər
84. İdarəetmə sistemində relenin əsas vəzifələrindən biri yalnış göstərilmişdir?
• Aşağı güc səviyyələrindən yüksək güc səviyyələrinə keçid imkanı
• Yaddaş elementi kimi fəaliyyət göstərməsi
• Bobin və kontakt ətrafındakı gərginliyin bir birindən təcrid imkanı
√	Deyilənlərin hamısı doğrudur
• Kontaktların artırıla bilmə imkanı
85. Bir PLC proqramın sazlama (debug) metodları hansılardır?
• Yalnız kod üçün sazlanır
• Proqramın debug etməsi üçün heç bir metod yoxdur
• Yalnız proqramın simulyasiyası
√	Proqramın quraşdırılması, simulyasiyası, və səhvlərin aşkarlanması
• Proqramın əməliyyatı, təhlili və şifahi şəkildə təyin edilməsi
86. PLC-lərdə istifadə olunan əlaqə modullarının funksiyası nədir?
• Temperatur sensorlarından məlumat ala bilər
• Diskret giriş/çıxışları idarə etmək üçün istifadə olunur
• Analog giriş/çıxışları idarə etmək üçün istifadə olunur
√	Əlaqə modullar digər cihazlar və proseslərlə əlaqə yaratmağa xidmət edir və kommunikasiyalar üçün vacibdir
• Məlumatları saxlamaq üçün istifadə olunur
87. Analoq girişlər nə üçün istifadə olunur?
• Məhdudlaşdırıcı açarlardan məlumat almaq
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Analoq çıxışlardan məlumat almaq
√	Analoq məlumatı ölçmək
• Düymələr və keçid açarlarından məlumat almaq
88. PLC skanı nədir və necə işləyir?
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Tələb olunan rabitənin miqdarını təyin edir və ona görə proqramı tənzimləyir
• CPU-nun fiziki hissəsidir və çıxışları idarəedir
√	Təkrarlanan prosesin bir hissəsidir və CPU-nun girişlərinin statusunu oxuyur.
• PLC-nin qlobal parametrlərini tənzimləyir.
89. Funksional Blok Diaqram (FBD) haqqında qeyd edilənlərdən biri yalnışdır?
• Girişlər, düzbucaqlının sol tərəfində yerləşir
• Çıxışlar, düzbucaqlının sağ tərəfində yerləşir
• Funksiyonal blok diaqramlar, nərdivan diaqramının alternatividir
√	Operator və operandı göstərir
• FBD - də funksiyalar düzbucaqlı şəkilində göstərilir
90. Nərdivan diaqramı (Ladder Diagram) nədir və üstünlükləri hansılardır?
• PLC - proqramlaşdırmada çox istifadəli deyildir
• Funksional blok diaqramlardır (FBD)
• Ladder diaqram STL-dən (Statement List) istifadə edilərək yaradılır
√	PLC-lərdə istifadə olunan bir proqramlaşdırma dilidir
• C dili ilə proqramlaşdırmada istifadə olunan bir sintaksisdir
91. Diskret girişlər və çıxışlar nə üçün istifadə olunur və hansı sensorlardan məlumat ala bilər?
• Temperatur sensorlarından məlumat ala bilər.
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Diskret girişlər səviyyə, sərfölçən kimi nəzarət ölçü cihazlarından məlumat ala bilər.
• Analog girişlər üçün sensorlardan məlumat ala bilər.
√	Prosesdəki hadisələrdən xəbərdar olmaq üçün istifadə olunur.
92. PLC də Mərkəzi emal bloku (CPU) nədir və hansı əhəmiyyətli funksiyalara malikdir?
• PLC - nin köməkçi moduludur, əlaqəli modulların işini idarə edir
• Sadəcə giriş və çıxışları yeniləyir
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Yalnız xüsusi modulları idarə edir və məlumatları toplayır
√	PLC-nin əsas hissəsidir və bütün funksiyaları təmin edir
93. PLC - də qida mənbəyi (Power Supply) nə üçün lazımdır?
• Temperatur diapazonlarına nəzarət edir
• Analog giriş/çıxışları tənzimləyir
√	Elektrik enerji təchizatı ilə təmin edir
• Diskret giriş/çıxışları idarə edir
• Əlaqə modullarını idarə edir
94. PLC-nin əsas komponentlərini təsvir edin (Bütün cavabların doğru olduğu variantı seçin)
• Mərkəzi emal bloku, uzaqdan idarəetmə bloku, DCS.
• Qida mənbəyi, CPU, Analoq kart, Açarlar
√	Qida mənbəyi, diskret giriş/çıxış modulları, analog giriş/çıxış modulları, xüsusi modullar, əlaqə modulları, əlaqə prosessorları
• Mərkəzi prosessor bloku, düymələr, sensorlar
• Şəbəkə kartı, İnsan Maşın interfeysi, diskret giriş çıxış, köməkçi modullar
95. İlk PLC kompüter nə vaxt təqdim edilmişdir və tarixi nə vaxtdan başlayır?
• 1950-ci illərdə yaranmışdır.
• 1970-ci illər
• 1980-ci illər
• 2000-ci illər
√	1960-cı illərdə təqdim edilmişdir
96. PLC dedikdə nə nəzərdə tutulur?
• Problematik ləğv edilmiş çıxış cihazıdır.
• Proqramlı qanadları nəzarət cihazıdır.
• Paylanmış idarəetmə sistemi
• İnsan maşın interfeysi
√	Proqramlanmış məntiqi kontroller
97. Delta PLC - də X - lər nəyi ifadə edir?
• Fiziki çıxışları
• Sayıcıları
• Zamanlayıcıları
√	Fiziki girişləri
• Daxili releləri
98. PLC proqramında Abort funksiyonu nə üçün istifadə olunur?
• Proqramı yavaşlatmaq üçün
• Timerları və Sayıcıları sıfırlamaq üçün
• Girişləri tənzimləmək üçün
√	Bir əməliyyatı dayandırmaq üçün
• HMI panelini dizayn etmək üçün
99. Hansı proqramlaşdırma dilində PLC proqramı yazmaq mümkündür?
• Python
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• JavaScript
√	Nərdivan Diaqramı
• Java
100. Delta PLC proqramında bir giriş necə dəyişdirilir?
• VƏ (AND) məntiq əməli ilə
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• VƏ DEYİL əməli ilə
√	DEYİL (NOT) məntiq əməli ilə
• VƏYA (OR) məntiq əməli ilə
101. PLC proqramında "AND" məntiq əməli nəyi ifadə edir?
• VƏ DEYİL əməli
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• VƏ YA məntiq əməli
• DEYİL məntiq əməli
√	VƏ məntiq əməli
102. PLC proqramlarında "Rising Edge" (Yüksələn Kənar) kontaktı necə yaradılır?
• İki giriş siqnalının nəticəsi ilə
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Proqramı yenidən başladaraq
√	Bir giriş siqnalının əvvəlki vəziyyətini saxlayaraq
• Bir çıxışa nəzarət edilməsi ilə
103. PLC proqramlarında "Counter" nə məqsədlə istifadə olunur?
• Əlaqələri yoxlamaq üçün
• HMI panelini dizayn etmək üçün
√	Müəyyən bir hadisənin sayını saxlamaq üçün
• Proqramı başlatmaq üçün
• Timer (Zamanlayıcı) üçün istifadə olunur
104. PLC - də bir timer hansı halda sıfırlanır?
• Yalnız müəyyən bir müddət bitəndə
√	Müəyyən bir müddət bitəndə və ya stop düyməsi basılanda
• Proqram başladıldığı zaman
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Giriş siqnalı verildikdə
105. Delta PLC - lərdə Y - lər nəyi ifadə edir?
• Fiziki girişləri
√	Fiziki çıxışları
• Zamanlayıcıları
• Maşını işə salır
• Köməkçi releləri
106. Delta PLC proqramında çıxışlar necə adlandırlır?
• C0, C1, C2, kimi
√	Y0, Y1, Y2, kimi
• 4, 5, 6, kimi
• Çıxış1, Çıxış2, Çıxış3, kimi
• OUT1, OUT2, OUT3, kimi
107. Delta PLC proqramında fiziki girişlər necə adlandırılır?
• A, B, C, kimi
√	X0, X1, X2...
• 1, 2, 3, kimi
• Giriş1, Giriş2, Giriş3, kimi
• IN1, IN2, IN3, kimi
108. PLC proqramlarında aralıq nəticələrin saxlanılması zamanı hansı element istifadə olunur?
• X fiziki girişləri
√	M yaddaş bitləri
• C Sayıcılar
• T Zamanlayıcılar
• Y fiziki çıxışları
109. PLC proqramlarında "Set" və "Reset" necə istifadə olunur?
• Girişləra nəzarət etmək üçün
√	Çıxışlara nəzarət etmək üçün
• İç içə döngülər yaratmaq üçün
• Yüksələn kənarı aktivləşdirmək üçün
• Proqramın sürətini tənzimləmək üçün
110. PLC və HMI (İnsan Maşın İnterfeysi) arasında əlaqə qurmaq üçün hansı növ kabel istifadə olunur?
• USB
√	RS232 və ya RS485
• RS285
• VGA
• HDMI
111. Delta PLC - lərdə M yaddaş bitləri nə üçün istifadə olunur?
• Girişləri təmsil etmək üçün
√	Aralıq nəticələri saxlamaq üçün
• Əlaqələri təmsil etmək üçün
• Proqramlama alətləri üçün
• Çıxışları təmsil etmək üçün
112. Delta PLC proqramlarını virtul maşında test etmək üçün hansı modul istifadə olunur?
• TIA PORTAL
√	Simulator
• DopSoft
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• HMI
113. Delta PLC-lərin proqram təminatı aşağıdakılardan hansıdır?
• TIA PORTAL
√	ISPSoft
• Delta Soft
• PLCWare
• Zelio Soft
114. Delta PLC - lərdə C daxili releləri nəyi ifadə edir?
• Zamanlayıcını
√	Sayıcıları
• Fiziki çıxışları
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Fiziki girişləri
115. Aşağıdakılardan biri PLC proqramlaşdırmada giriş kontaktının vəziyyətini doğru göstərmir?
• Normalda açıq
√	Qeyd edilənlərin hamısı doğrudur
• Yüksələn kənar
• Düşən kənar
• Normalda bağlı
116. PLC proqramlamaşdırılması üçün hansı texniki vasitələrə ehtiyac var? (Tam cavabı seçin)
• Yalnız PLC və PC
√	PLC, PC, Proqram təminatı və Proqramlaşdırma kabeli
• PLC və Kabel
• PC və Proqramlaşdırma qurğusu
• PLC, PC və Proqram təminatı
117. ADD əmri ilə PLC - də aşağıdakılardan hansı icra olunur? (Delta PLC ailəsi)
• Çıxma əməliyatı
• Daşıma əməliyyatı
• Müqayisə əməliyyatı
√	Toplama əməliyyatı
• Vurma əməliyyatı
118. PLC və onun çıxış yükləri arasında hansı hallarda rele və ya kontaktor kimi cihazlar istifadə edilməlidir?
• Çıxış yüklərinin cərəyan şiddəti aşağı olarsa
• Çıxış yüklərinin gərginliyi yüksək olarsa
• Giriş yüklərinin gərginliyi yüksək olarsa
√	Çıxış yüklərinin cərəyan şiddəti yüksək olarsa
• Qeyd edilənlərdən heç biri
119. PLC - də zamanlama əmri aşağıdakılardan hansı ilə icra olunur? (Delta PLC ailəsi)
• DEC
• INC
√	TMR
• CMP
• CNT
120. Sayma əməliyyatı PLC - də hansı əmr ilə icra olunur? (Delta PLC ailəsi)
• INC
• TMR
• CMP
√	CNT
• MOV
121. PLC nin NPN bağlantı şəklində S/S ortaq terminalına hansı gərginlik verilməlidir? (Delta PLC ailəsi)
• 0 VDC (-)
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• 220 VAC
√	24 VDC (+)
• 10 VDC
122. PLC - lərin tətbiq sahələri haqqında doğru fikri seçin.
• Konveyerlər
• Zavodların avtomatlaşdırılması
• Lift qurğuları
√	Qeyd edilənlərin hamısı doğrudur
• Enerji paylanma sistemləri
123. Elektron idarəetmə sisteminin elementlərindən biri yalnış verilmişdir.
• Diodlar
• Tristorlar
• Tranzistor
• İnteqral sxem
√	Düymələr
124. Aşağıdakılardan hansı klassik idarəetmə sisteminə (mexaniki açılıb bağlanan) aid olan elementdir?
• İnteqral sxem
• Diodlar
• Tranzistorlar
√	Zaman relesi
• Qeyd edilənlərin hamısı doğrudur
125. Aşağıdakılardan hansı PLC – nin giriş elementi deyildir?
√	Elektrik motoru
• Düymələr
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Məhdudlaşdırıcı açarlar
• Sensorlar
126. Aşağıdakılardan hansılar PLC - nin çıxışına qoşulur?
• Start/Stop düymələri
• Məhdudlaşdırıcı açarlar
√	Lampa
• Sensorlar
• Təcili dayanma düyməsi
127. SET əmri vasitəsi ilə enerjilənmiş çıxışı aşağıdakılardan hansı ilə dayandırmaq mümkündür?
• SET əmri ilə enerjilənmiş çıxışı dayandırmaq mümkün deyil
• Təcili STOP düyməsini sıxmaqla
• STOP düyməsini sıxmaqla
√	RST əmri ilə
• START düyməsindən əlimizi çəkməklə
128. START düyməsinə paralel kontakt qoşulmaqla möhürlənmiş bir dövrədə çıxışdakı lampanı necə söndürmək olar?
• SET funkisyasının köməyi ilə çıxışı setləməklə
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• START düyməsindən əlimizi çəkməklə
• RST funksiyası ilə çıxışı resetləməklə
√	STOP düyməsini sıxmaqla
129. PLC - ni komputerdən fərqləndirən əsas cəhət hansıdır?
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• PLC də proqram yazıla bilmə imkanının olması
√	PLC - lərin tozlu, yüksək səs - küylü sahələrdə komputerlərdən daha yaxşı işləməsi
• Mərkəzi emal blokunun olması
• Məlumatları yaddaşında saxlaya bilməsi
130. Aşağıdakılardan hansı elektron idarəetmə sisteminə aid elementdir?
• Zaman relesi
• Düymələr
• Sayğac relesi
√	Diodlar
• Kontaktor
131. Klassik idarəetmə sisteminin (mexaniki açılıb bağlanan) elementlərindən biri yalnış verilmişdir.
• Düymələr
• Sayğac relesi
• Kontaktorlar
√	Tranzistor
• Zaman relesi
132. Sənaye avtomatlaşdırılmasında PLC - yə üstünlük verilməsinin səbəbi nədir?
• Bütün idarəetmə funksiyası proqramla həyata keçirilir
• Nasazlıqların tapılması daha sürətli və asandır
√	Qeyd edilənlərin hamısı doğrudur
• Zəif ekoloji şəraitlərdə (tozlu, rütubətli və s.) daha etibarlıdır
• İdarəetmə alqoritmini tərtib etmək asandır
133. Möhürləmə dövrəsi və SET/RESET əmrləri hansı məqsədlərlə istifadə olunur?
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Analoq çıxışların işə salınması və dayandırlması
• Elektrik şəbəkəsinin tənzimlənməsi
√	Digital çıxışların işə salınması və dayandırılması
• Digər funksiyaların işə salınması
134. PLC giriş və çıxış adresləmələri hansı sistemə görə qurulub?
√	Octal (8-lik) say sistemi
• Binary say sistemi
• Onluq say sistemi
• İkilik say sistemi
• Onaltılıq say sistemi
135. PLC-lərin girişləri üçün ən geniş yayılan bağlantı növü hansıdır?
• X0 və Y0
• C0, C1, və C2
√	NPN və PNP
• Rele və kontaktor
• Qeyd edilənlərdən heç biri
136. SET və RST əmrlərinin girişinə eyni anda siqnal gəldikdə öncəlik hansına verilir?
• Qarışıq tətbiq edilir
• SET əmri öncəliklidir
• Növbəti proqram taramasında müəyyən olunur
√	RST əmri öncəliklidir
• Qeyd edilənlərdən heç biri
137. Möhürləmə dövrəsi ilə çıxış necə işlədilir?
• Kontaktların uzunluğunu qısaltmaqla
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Möhürləmə dövrəsinin çıxışa təsiri yoxdur
√	Start düyməsinin altına paralel açıq kontakt qoymaqla
• Birdən çox kontakları ardıcıl qoşmaqla
138. Çıxış bobini SET/RESET əmrləri ilə necə idarə olunur?
• Sadəcə RST əmri tətbiq olunur
• X0 və Y0 girişləri ilə idarə olunur
• Kontaktlar yolu ilə işlədir
√	1 SET və 1 RST əmri tətbiq edilir
• Sadəcə SET əmri tətbiq olunur
139. Delta PLC girişlərinin aktiv olması üçün nə etmək lazımdır?
• Çıxışlara 24 VDC enerji vermək
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• Giriş terminallarına 380 VAC gərginlik verməklə
√	X terminallarına 24 VDC enerji vermək
• Giriş terminallarına 220 VAC gərginlik vermək
140.  Fasiləli (qısa) çalışdırma dövrəsi haqqında hansı doğru fikirdir?
• Qeyd edilənlərdən heç biri
• START düyməsinə paralel kontaktla birləşdirilmiş möhürləmə dövrəsidir
√	START düyməsindən əlimizi çəkdikdə, dövrə dayanır
• SET/RST möhürləmə dövrəsidir
• START düyməsindən əlimizi çəkdikdə dövrə dayanmır
